---
title: "最速で最も自分が遊びたいゲームを開発する方法（の妄想）"
emoji: "🌊"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["個人開発", "インディーゲーム", "個人ゲーム開発", "ゲーム開発"]
published: true
---

# この記事について

タイトルの通りです。

前から考えてたことを先日ガーッと書いたので、ほぼそのまままとめます。
考えが変わったり具体的な方法が見えた段階で、随時修正していきます。
いつもはですます調で書くんですが、なぜかである調で書いてて直すの面倒でそのままです。

それぞれの方法論について、この記事が具体的に書いてるよってのあったら記事のコメントとか以下のツイートのリプとかで教えてください。

https://twitter.com/_mathken/status/1627584821009715201?s=20

# 自分が遊びたいゲームを掴む

まずここを掴まないと始まらない。
大きく求めるゲーム体験とストーリーの要素に分かれると思っている。
自分の場合であれば死闘を体感したいので、死にゲーになり、ストーリー面では分かり合えない同士が理解し合うストーリーが刺さる。
その組み合わせが作りたいゲームの基準になる。

## 飽きに対応する

まず注意したいのは、自分が遊びたいゲームを繰り返しデバッグする中で、感動が薄れるのではという点である。
まず、繰り返しプレイしても完成して通しで遊べる際の感動はあると想定する。
その上で、デバッグプレイを少なくする方法を考える。一つは、初期の段階からデバッグプレイを外注することで自分がプレイする回数を減らすこと。

もう一つは難易度が高いがプログラムによる自動プレイテストやモンキーテストを都度実装することでコンピュータに代替させる。

# 最速で開発する方法を考える

作りたいものを定義した後は、いかに最速で作り上げるかを考える。これは現状の人類の寿命が有限である以上、何本作れるかというタイムアタックであるということが大きい。

そこでまず考えたいのは、規模が大きい必要はあるかということである。個人的な意見としては、自分が遊びたい内容を実現するのに大きな規模は必要ない。

プレイ時間をいたずらに伸ばすほど体験やストーリーの純度が薄まると考える。もちろん、叙事詩のように伝えたいストーリーに対して長い時間が必要となるものはある。そのようなものは、長いプレイ時間であっても体験やストーリーへの感動が持続する。

まず、短く純度を絞って遊びたいプレイ体験やストーリーが実現できないかを考える。
現代においては娯楽の可処分時間の貴重性は増していく一方であり、個人の 1 娯楽あたりの可処分時間を超えてしまうと、検討の土台に登れない。価格よりも可処分時間に収まるかを意識する

最速で作り上げるということを考える上で、必要な作業を以下に分類し、それぞれの速度を上げる方法を簡易に記す。
粒度の大小・や抜け漏れはあろうが特に時間のかかるものについて優先的に述べる。

なぜ作り上げるという命題において、販売やサポートを取り上げるかというと、売上が重要であるからである。
これは、売上を上げることで開発をするスピードを向上するための投資資金が増えることになるからである。
なお、全ての作業のノウハウについては一定水準の教育や指導を有償で受けていることを前提とする。

## 企画

### プレイ体験の設計

逆説的だがプレイ体験を作るには、実際にプレイしてみるしかない。
磨き上げは別途とし、欲しいプレイ体験を最小限で実現したゲームを作る。面白いと感じなければ、大胆に方向性を変える。
また、プレスリリースをまず書くことで企画の方向性を具体化して手戻りを無くす手法も取れる。

### 脚本（ストーリー）の執筆

ここについては、速度を上げる方法が見当がつかない。『SAVE THE CAT の法則 本当に売れる脚本術』に則り、考えたプロットを他人に話した反応が芳しくなければ、思い切って捨てて次のプロットを書くという方法はある。

しかし、あくまで売れる脚本を書くための方法である。本文章における命題は、最速で自分が最も遊びたいゲームを開発することである。ここにおいては、自分が読んで刺さるものがなければ、次のものを書くしか無いのかもしれない。
外部のアドバイスを有償でもらうのが早いかもしれない。

## 開発

### 設計

設計開始前の有償での有識者との壁打ち及び設計中のレビューが最も有効と考える。設計の自動生成については有効な技術が乏しく、いかに手戻りを無くすかが重要である。

### コーディング

高機能な IDE の活用によるスピードアップや、有償での有識者とのペアプログラミングによる気づきが効果があると考える。
AI を活用したコード生成も有効だが、ライセンスの問題や間違った内容に注意する。

なお、開発するゲームはオープンソースで開発する。
これは外部からの機能強化やバグ修正に期待してのものではなく、自分が遊びたいゲームのソースコードを公開することで類似のゲームが開発されて自分が楽しめることを期待するものである。
例外として Unity 公式の無料アセットは再配布が認められているためオープンソースとして組み込むことが可能である。
オープンソースとするのは、効率化のために作成したエディタ拡張なども同様である。

また、一般的なオープンソースのライセンスを適用しつつも我々が販売する製品と同名または値段以下の値段で販売しないようにする条項を追加する。そうすることで、オープンソースとしつつも次の開発を効率化するための売上を確保する。

オープンソースとする場合に、有料アセットを使用することができない点が最も大きなデメリットである。可能な限り内部で開発してオープンソースとすることで、今後の開発効率化に繋げたい。
ただ、本デメリットについては相当に大きいため再考の余地がある。

### テスト

テストにおいて重要なのは、いかに早期にバグを発見して対処できるかである。有効な方法としてテスト駆動開発を行う。
また、ユニットテストレベルだけでなくシナリオテストレベルについても自動化を図る。
一般にシナリオレベルテストは変更が多く、いわゆる壊れやすいテストと言われるが一度自動化することで他のゲームを開発する際に基礎の流用ができ、長期的には効率化につながるためである。

### アート（モデル・ステージ・アニメーション）制作

2D モデルについては、賛否両論あろうが素体を書ける画力を有償で身につけて AI の image to image で生成することが現時点においては効率的と考える。
3D モデルについては、ベースとなる物体を何らかの方法で取り込むことができれば効率化につながると考えるが知見が無い。
アニメーションについては、モーションキャプチャの活用により効率化できる余地がある。

### サウンド（BGM・効果音・ボイス）制作

サウンドについては再配布可能な素材で代替できる可能性が高い。また、AI 活用による作曲も十分有効である。
初期のうちはそのように乗り切り、長期的には重要な部分については自分でサウンドを制作できるようにする。
また、音声については演技指導とボイスチェンジャーの活用により幅広いキャラクターの声を自分で録音することができるようになることが、最も効率が良いと考える。

## 販売

### リリース前の宣伝

SNS や Youtube チャンネルを開設し、開発の過程を公開することで追加の時間をかけずに宣伝につなげる。
前述の通りオープンソースで開発する場合は、成果物を全て見せて構わない。
あと、宣伝においては市場調査として似たゲームを実況プレイすることで、見込み客がチャンネル登録してくれる可能性を付記したい。

### リリース作業

Steam などのストアへの登録を含む。スクレイピングなどによる自動化は考えられるが、登録内容は都度変わると想定され難しい。登録のノウハウをまとめて対外向けの記事としてまとめるのが関の山か。

### リリース後の宣伝

プレスリリースについては、最初に作成するものからのマイナーチェンジで行うため大きく時間はかからない。
SNS や Youtube チャンネルが一定の基準を超えている場合で、宣伝を主目的としてクラウドファンディングを行うということが考えられる。その際、先行プレイ権や進捗の先行公開など追加作業が発生しない報酬を設定する。

## サポート

### 顧客の質問への回答

質問の多くは、進行困難である場合に発生すると想定する。

VR 作品においては機器のバリエーションが多く相性問題が頻発するため、各機器での動作確認はもちろんのことリグレッションテストが自動で走るようにすることが理想である。

操作不可能となる事象はモンキーテストの自動化によりできるだけ潰しておく。
操作方法が分からなくての質問については、操作解説をユーザが見なくても詰まりそうなタイミングで画面に操作説明が出る動作をデフォルトとすることで問い合わせ自体をなくしていく。

本動作はオプションで任意にオフにできる他、ある程度進んだ段階でオフにするかを確認する仕様にする。

### バグ修正（機能強化は開発に含む）

バグ修正において時間がかかるのはバグの再現であると考える。
ユーザの同意を得た上で、バグ発生時のログを開発側に収集できる機能を備えておく。
そのため、スタンドアロンのゲームであっても開発側のサーバへの通信機能を保持することが望ましい。
常に取得すると容量が大きくなるため、ユーザがバグ報告を行うために実行するボタンを用意しておき、直近の時間のログのみを収集する機能でも良い。

## 共通

### 実現したいことを他人に伝えるためのコミュニケーションコスト

全ての工程を個人として担当することでコミュニケーションコストを無くす。

### ノウハウがないことによる迷い

それぞれの開発者が自分が遊びたいゲームを開発しつつノウハウを共有してもらうために、会社組織の形を取り従業員として雇用してノウハウの共有を指示する。
無論、上記のオープンソースでの開発と同じ考えのもと、ノウハウは全て外部から参照できる形で公開する。

### 給与決定のための評価

上記の会社の形態を取ることによる副次効果であるが、給与決定のための評価には経営・従業員共に時間が取られる。
その時間を無くすために、給与は自己決定する制度か全社員役員含めて同一の給与とするかのいずれかの形態を取る。

### 各分野の学習

これは時間かかりそうだが、知見が無い。プログラミングだと以下の本が気になる。
https://www.amazon.co.jp/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%83%BC%E8%84%B3-%EF%BD%9E%E5%84%AA%E3%82%8C%E3%81%9F%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%81%AB%E3%81%AA%E3%82%8B%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AE%E8%AA%8D%E7%9F%A5%E7%A7%91%E5%AD%A6%E3%81%AB%E5%9F%BA%E3%81%A5%E3%81%8F%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%81-%E3%83%95%E3%82%A7%E3%83%AA%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%83%8C%E3%83%BB%E3%83%98%E3%83%AB%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%82%B9-ebook/dp/B0BVDQM5H1/ref=tmm_kin_swatch_0?_encoding=UTF8&qid=&sr=
